Перекладач: Alexey Farenyuk
Утверджено: Mariana Kukhtyn
Крис Андерсон: давайте зараз подивимось незвичайну промову
яку ми зняли кілька тижнів тому.
Музика
Хосе Антоніо Абреу: Мої любі друзі, пані та панове,
я дуже щасливий сьогодні
бути нагородженим премією TED
і від імені всіх
видатних вчителів музики,
митців і викладачів Венесуели,
які 35 років самовіддано і вірно допомагали мені
у заснуванні та розвитку у Венесуелі
Національної Системи Юнацьких і Дитячих Оркестрів і Хорів.
Ще коли я був хлопчиком,
у ранньому дитинстві
я завжди хотів бути музикантом.
Слава Богу, мені це вдалося.
Від своїх вчителів, родини і громади
я мав усю необхідну підтримку, щоб стати музикантом.
Усе своє життя я мріяв,
щоб усі венесуельські діти
мали таку саму можливість, яку мав я.
Від цього бажання та від мого серця
явилася ідея зробити музику
фундаментальною і всеохопною реальністю моєї країни.
Вже на першій репетиції я побачив світле майбутнє.
Тому що для мене ця репетиція була великим викликом.
Я отримав пожертвування на 50 пюпітрів
для 100 дітей, які мусили брати участь у тій репетиції.
Коли я прибув на репетицію, я побачив тільки 11 дітей
і я сказав собі,
"Чи я закриваю програму, чи я збільшую кількість дітей"
Я вирішив прийняти виклик, і в той вечір
я пообіцяв цим 11 дітям, що перетворю наш оркестр
на один із ведучих оркестрів світу.
Два місяці тому я згадав про цю обіцянку,
коли видатний англійський критик
опублікував статтю у Лондон Таймс,
де ставив питання, хто би міг перемогти у Чемпіонаті Світу серед Оркестрів.
Він згадав 4 великих світових оркестри
і п'ятим був Юнацький Симфонічний Оркестр Венесуели.
Сьогодні ми можемо сказати,
що мистецтво у Латинській Америці
більше не є монополією еліт
і що воно стало соціальним правом,
правом для всіх людей.
Дитина: Тут немає відмінності між класами,
ні між білими й чорними, ні між багатими й бідними.
Просто, якщо ти талановитий,
якщо у тебе є покликання і воля бути тут,
ти приходиш до нас і ми граємо музику.
ХА: Під час недавнього туру
Юнацького Оркестру Венесуели Симона Болівара
по США та Європі
ми бачили, як наша музика вражала молодих глядачів
до глибини душі,
як діти та підлітки поспішали до сцени,
щоб отримати піджаки від наших музикантів,
як нам аплодували стоячи по 30 хвилин,
і ми думали, це ніколи не кінчиться,
і як публіка після концерту
виходила на вулицю, щоб привітати наших молодих музикантів.
Це означало не тільки художній успіх,
а також глибоку емоційну симпатію
між публікою найбільш розвинених націй світу
і молодими музикантами Латинської Америці,
венесуельцями,
які передавали слухачам ідеї музики, життєвості, енергії
ентузіазму та сили
По своїй суті оркестр і хор
це значно більше ніж об'єднання музикантів.
Вони є прикладами і школами соціального життя,
тому що співати і грати разом
означає тісно спів-існувати
для досягнення досконалості і бездоганності,
дотримуючись суворої дисципліни організації і координації
для того, щоб досягнути гармонічного звучання
голосів та інструментів.
Таким чином вони створюють дух солідарності
і братерства поміж них,
розвивають свою самовпевненість
і виховують етичні та естетичні цінності,
пов'язані з музикою у всіх її сенсах.
Ось чому музика дуже важлива
для пробудження сприйнятливості, для формування цінностей
і для підготовки молоді
до навчання інших дітей.
Дитина: За весь час, що я провів тут,
музика стала моїм життям.
Нічого більше.
Музика є життя.
ХА: Кожний підліток і кожна дитина в Системі має власну історію,
і вони всі важливі і мають велике значення для мене.
Дозвольте мені згадати випадок Едиксона Руіза.
Це хлопець з парафії у Каракасі,
який захоплено відвідував уроки гри на контрабасі
у оркестрі Святого Августина.
Завдяки своїм зусиллям,
та підтримці його матері, його родини і громади,
він став провідним членом
секції контрабасів Берлінського Філармонічного Оркестру.
У нас є інший добре відомий приклад - Густаво Дудамель.
Він починав учасником дитячого оркестру
у його рідному місті Баркісимето.
Там він розвивався як віолончеліст і диригент.
Він став диригентом Венесуельських юнацьких оркестрів
і тепер диригує найвидатнішими оркестрами світу.
Він є музикальним керівником Філармонії Лос-Анджелеса
і продовжує бути загальним керівником юнацьких оркестрів Венесуели.
Він був диригентом Гетеборзького Симфонічного Оркестру,
і він є неперевершеним прикладом
для молодих музикантів Латинської Америці і світу.
Структура Системи
заснована на новому і гнучкому стилі керівництва,
адаптованого до особливостей кожної громади, кожного регіону.
Сьогодні вона підтримує 300 тисяч дітей нижчої та середньої верстви
по всій Венесуелі.
Це програма соціальної допомоги
та глибокої культурної трансформації,
яка призначена для всього суспільства Венесуели,
без будь-яких відмінностей,
але з акцентом на вразливі та незахищені соціальні групи.
Вплив Системи особливо помітний у трьох ключових галузях --
у приватній/соціальній сфері,
у колі сім'ї та у громаді.
У приватній/соціальній сфері
діти з оркестрів та хорів
розвиваються інтелектуально та емоційно.
Музика стає джерелом
різнобічного розвитку людини,
підносить дух
і призводить людину до повноцінного розвитку її особистості.
І дійсно, емоційна та інтелектуальна користь від цього величезна --
отримання лідерських якостей, уміння навчати та вчитися,
почуття відповідальності та обов'язку,
щедрості та відданості іншим,
та усвідомлення індивідуального внеску у досягнення спільної мети.
Все це призводить до розвитку почуття власної гідності та упевненості в собі.
Мати Тереза Калькутська
наполягала на ідеї, яка мене завжди вражала --
найсумніше і найтрагічніше в бідності -
це не відсутність хліба або даху над головою,
це відчуття того, що ти ніхто,
і ніким не станеш,
відсутність самоідентифікації
відсутність суспільної поваги.
Тому розвиток дитини
в оркестрі та в хорі
створює йому благородний образ
та робить його зразком для наслідування для його сім'ї та оточення.
Дитина починає краще вчитися,
тому що це вселяє почуття відповідальності,
наполегливість та пунктуальність, які дуже допомагають у школі.
У сім'ї безумовно важлива підтримка батьків.
Дитина стає зразком для наслідування для обох батьків,
і це надзвичайно важливо для бідних дітей.
Як тільки дитина виявляє, що вона важлива для своєї родини,
вона починає шукати нові шляхи для розвитку
і хоче кращого для себе та свого оточення.
Дитина також сподівається на покращення соціального та економічного становища своєї родини.
Це забезпечує конструктивний та динамічний соціальний розвиток.
Як я вже згадував, більшість наших дітей належить
до найбільш вразливих верств населення Венесуели.
Це спонукає їх до нових мрій, нових цілей,
спонукає прогресувати завдяки можливостям,
які пропонує музика.
Нарешті, на рівні громади,
оркестр стає творчим осередком культури,
і джерелом передачі нових ідей.
Невимушеність музики
перетворює її з предмету розкоші в надбання суспільства.
Саме це спонукає дитину грати вдома на скрипці,
поки її батько працює в столярній майстерні.
Саме це спонукає маленьку дівчину грати вдома на кларнеті,
поки її мати займається домашнім господарством.
Ідея полягає в тому, що сім'ї з гордістю та радістю беруть участь
у діяльності оркестрів та хорів,
до яких належать їх діти.
Величезний духовний світ, який породжує музика,
який полягає у ній самій,
перемагає матеріальну бідність.
З тієї хвилини, коли дитина починає вчитися грати на інструменті,
вона перестає бути бідною.
Вона стає дитиною, яка прагне до професійного рівня,
яка пізніше буде повноцінним громадянином.
Зайве говорити, що музика є засобом номер один
проти проституції, насильства, поганих звичок
і всього принизливого у житті дитини.
Кілька років тому історик Арнольд Тойнбі
сказав, що світ переживає глибоку духовну кризу.
Не економічну або соціальну кризу, а кризу духовності.
Я вважаю, що протистояти кризі
можуть тільки мистецтво і релігія, які можуть дати вірні відповіді для людства
на його найпотаємніші прагнення
та на історичні потреби нашого часу.
Освіта, як синтез мудрості та знання,
допомагає суспільству стати більш досконалим, більш свідомим,
більш благородним і більш справедливим.
З задоволенням та ентузіазмом ми висловлюємо ТЕD нашу повагу
за його видатний гуманізм, його ідеали,
його відкриту та безкорисливу підтримку нових цінностей.
Ми сподіваємося, що ТЕD може зробити істотний внесок
у будівництво нової ери музичної освіти,
у якій соціальні, колективні та духовні цілі
дитини та підлітка
стануть маяком та метою великої соціальної місії.
Суспільство більше не має служити мистецтву
і набагато менше служити еліті,
але замість цього мистецтво стає на службу суспільству,
на службу самим слабким, на службу дітям,
на службу хворим, на службу незахищеним
і на службу всім тим, кому потрібен захист
через покращення умов життя людини
та підвищення почуття власної гідності.
(Музика)
(Оплески)
КА: Зараз почнеться пряма трансляція з Каракаса.
Ми рухаємося до Каракаса,
щоб почути бажання маестро Абреу в зв'язку з отриманням премії ТЕD.
ХА: Ось моє бажання --
я хочу, щоб ви допомогли створити та оформити документи
для спеціальної навчальної програми
для 50 талановитих молодих музикантів,
які захоплені своєю творчістю та вірять в соціальну справедливість
і присвячені ідеї донести Систему до Сполучених Штатів
та інших країн.
Дуже вам дякую.
(Оплески)